Dzień dobry, witamy się z Państwem bardzo serdecznie. Jesteśmy Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, my też jesteśmy Rock i Borys. Witamy Państwa.
Jak mówię liczbę mnogą, to biorę nas obu pod uwagę już, a nie, że ja o sobie mówię w formie królewskiej.
Dzień dobry Państwu.
Czemu miałbyś tak nie mówić?
Ja słyszałem, że jesteś najbardziej trendującym streamerem w Polsce.
Tak, to prawda, proszę Państwa. I to tak grube procenty. Jak ja się odpalę, to po prostu szaleństwo na Twitchu jest.
Ja to zobaczyłem, że tam tych wszystkich chłoptasiów bijesz po prostu.
Tak jest. Jakieś lolowce, nielolowce po prostu.
Jakiś e-sport, zawody, a tutaj Remigiusz Maciaszek 2000% w górę. Coś ty tam do basenów szedł? Co się wydarzyło?
Wiesz, ja streamuję głównie takie eventy i to wtedy większe jest zainteresowanie. I zaraz jak się tylko event skończy, od razu wyłączam streama, żeby ludzie nie zdążyli uciec i statystyki, żeby mi nie zjechały.
To dlatego Twitch do mnie napisał, oj, takie fajne rzeczy robisz, może byś jeszcze z Borysem porobił fajne rzeczy na żywo. Ja mówię, dobra, spoko, porobimy.
Tak? Naprawdę?
Niech by się już nie odesłali więcej.
Ale ty nie powiedziałaś nic do mnie w takich sytuacjach.
Nie powiedziałem, bo ostatecznie nie wiem, co chcą tam, żebym ja zrobił na tym Twitchu. Chcieliby, żebyśmy robili nadal te live'y na żywo, więc taki jest zarys i nawet by wspierali te live'y na Twitchu.
Ale jakie kroki trzeba podjąć, co trzeba zrobić, więc ja podejrzewam, że tam po prostu taka myśl wpadła komuś do głowy, że o kurde, ten tutaj trenduje, ziomeczek. Dajmy mu znać, zaproponujmy mu coś.
A potem obejrzeli nasz odcinek o Twitchu i...
Nie mam pojęcia.
Nie, dobra, nie, to jest zły pomysł. Co oni tam będą gadać, to potem się z tego nie wytłumaczymy. Bezosłowicie.
Tam coś, tam mają jakieś takie pomysły, ale to są takie pomysły, wiesz, no Twitch nie chcą za bardzo płacić, żebyś tylko robił i może będzie fajnie, więc może jeszcze się odezwą, zobaczymy.
Ale to na pewno jest bardzo przyjemne, potrendować sobie okazjonalnie od czasu do czasu. O kurde, nie zmieniłem baterii w słuchawkach, patrz.
Dobrze.
To teraz ty opowiadaj, a ja będę zmieniał baterię.
Dobrze, u mnie słychać to, że wreszcie po...
Tylko nie o mnie.
Co ty? Co ty robisz? Ty masz spodnie? Na sobie? Nie, on nie słyszy teraz nic. Nie ma spodni. Dla wszystkich państwa na Spotify mówię, że w samych majtach siedział.
Nie słyszę dalej, co?
Przepraszam, wypadła mi bateria, wszystko mi się posypało, Boże.
Co ty taki roztrzęsiony? To ten sukces? Ja myślałem, że ty jesteś przyzwyczajony do sukcesów.
To owszem, owszem, jest to dla mnie chleb powszedni, ale jakoś tak ten mnie zaskoczył.
A powiem ci Remigiuszu, że przesiadłem się z montażem na Maka.
A tak, to ja gdzieś słyszałem już takie, że miałeś takie.
Tak wczoraj, już tak w stu procentach przesiadłem się z montażem serialu i muszę przyznać, że jestem trochę w szoku, że komputer za pięć i pół tysiąca chodzi lepiej niż mój...
Znaczy montaż chodzi lepiej w Adobe Premiere niż na moim PC. Minimalnie lepiej, podobnie chodzą, ale PC jest za co najmniej dwa razy więcej.
Tak, słyszałem, ale też słyszałem taką opinię, chyba na Spiderwebie czytałem, sobie facet opowiadał, że jak już się przesiadł na Maka, to musi się też przesiąść na Final Cuta, że Premiere nie jest taki dobrze zoptymalizowany pod Maka.
Znaczy ja powiem tak, wiem, że zaraz tutaj miłośnicy Final Cuta to mnie po prostu zlinczują, ale to nie jest poważny program do montażu.
Kiedyś to był świetny program, kiedyś było tak, że montowało się w Premiere, w Avidzie i w Final Cutie, a potem to zmienili, jakby zrobili z niego za proste narzędzie.
I wiele osób będzie świetnie pracować w tym i robić naprawdę spoko rzeczy. W ogóle zresztą ja mam takie zdanie, że program do montażu jest najlepszy ten, w którym się najlepiej pracuje.
Tak jest, zgadzam się.
Ale jak potem wchodzi duży projekt i się pracuje, nie wiem, na czternastu ścieżkach, to nie wygląda tak fajnie ta praca.
Ja pracuję teraz na wersji beta, czyli takiej, która jest natywnie przystosowana do tych procesorów M1.
Pracowałem taki cały dzień jeden na razie, na dużym, na moim projekcie i chodzi to po prostu bardzo, bardzo dobrze i jestem bardzo zadowolony.
Co więcej, stwierdziłem, że muszę się przekonać i będę montował na touchpadzie. I po prostu sobie montuję na ekraniku takim, wiesz, 13 cali i na touchpadzie.
I chyba po 20 minutach osiągnąłem taką sprawność, że już to nie przestało mi przeszkadzać.
Wiesz, siedziałem sobie na łóżku, oglądałem sobie meczy i sobie coś tam robiłem z tym montażem, bo takie drobne rzeczy jakieś mam jeszcze do zrobienia.
No i komfort bardzo duży. Muszę przyznać, że myślałem, że to przejście jakby z myszki i klawiatury, no klawiaturę dalej ma, nie,
ale przejście z myszki to będzie horror, że to nie da się zrobić, no jednak da się.
Dobrze, to jeszcze jedną rzecz słyszałem, że Final Cut od premiera bardzo mocno się różni pod względem tego, jak się montuje, więc ciężka jest przesiadka.
Tam jest ten Magnetic Timeline się różni. Wiesz co, większość programów do montażu wygląda bardzo podobnie.
Tam też Da Vinci jest natywny na Maca, tylko tam jest ten Magnetic Timeline, to jest jakby taka filozofia czym są warstwy trochę i ścieżki.
O Jezu, to już strasznie złożone zagadnienie.
W ogóle ja mam powiedzieć szczerze, że po przechodzeniu na tego Maca, bo w tym momencie jak wyszły te M1, to Mac jest najtańszym komputerem do montażu filmów.
To jest jakby najtańszym.
Jeżeli chcesz mieć tanią maszynę, kupujesz sobie Maca Mini za, ja mam 4,5 tysiąca, powiedzmy, bo ja mam MacBooka Air 16GB 256GB RAM-u.
To dziękuję nieantyfanowi, bo mi trochę pomógł z tym to wszystko ogarnąć i kupujesz sobie coś takiego.
Ten mój kosztował 5500 chyba, czyli mniej więcej tyle co mój poprzedni laptop.
A jak sobie popatrzysz ile do tej pory kosztowały sprzęty do montażu, jak chcieliśmy mieć Maca do montażu, tam dyszkę sobie wydawałeś.
Jak chcieliśmy mieć taki profesjonalny sprzęt, to spokojnie 3 dyszki mogłeś wydać. 30 tysięcy za sprzęt do montażu.
Mówimy o takim profesjonalnym zastosowaniu, bo tak jak ktoś sobie gierki montuje na YouTube, to nie ma problemu, może na PC nawet tańszym to zrobić.
Może, ale jak wystarczy, że montujesz 4K, to już nie każdy komputer ci to pociągnie. Pliki z OBS są bardzo ciężkie.
A nie kusicie iPhone?
Nie, nie kusicie. A ty miałeś doświadczenia z tym systemem.
Wiesz co, ja miałem dwa razy iPhone'a, bo ja tam raczej, jak teraz miałbym sobie zmienić na coś telefon, to pewnie bym wybrał Pixela.
Znaczy czekam na tego nowego może sobie, ale kupiłem sobie pół roku temu Galaxy, ten Fun Edition 5G i jestem zadowolony.
Czyli nie mam w ogóle potrzeby. Tak samo nie mam potrzeby, żeby mieć Apple Watcha zupełnie.
Ja też nie miałem, póki nie kupiłem.
Znaczy ja mam smartwatcha, nie? Ona jakby spełnia moje oczekiwania. Nie do końca się zgodzę z tym, że kupujesz jedną rzecz Apple'a i już po prostu zasysa cię ten ekosystem i musisz tutaj już do Starbuck'a chodzić i pisać powieść na MacBooku Air.
Nie, bo po prostu ja traktuję raczej rzeczy tak narzędziowo. W telefonie najważniejszy dla mnie aparat fotograficzny, w MacBooku, no to po to kupiłem laptop, żeby móc na nim montować i tyle.
Nie, okej, ja nie jestem jakimś orędownikiem Apple'a, używam tego trochę ostatnio i jestem zadowolony, ale to wszystko, tak pytam z ciekawości raczej.
No ale też jakby siedzę na nim trochę i jakby pełno rzeczy mnie tam wkurza, nie? To taka filozofia zarządzania plikami, to jest jakiś dramat po prostu.
Jak się przyzwyczaisz na PC-cie to nieporównywalne, ale idzie po prostu, no jakby dla mnie najważniejsze jest to, żeby tam chodził premier bardzo dobrze, on chodzi bardzo dobrze, no to do reszty muszę się trochę dostosować.
No i gry żadne nie, znaczy praktycznie to nie jest sprzęt do grania i to jest dla mnie jakiś tam problem, ale mam Switcha, więc...
Wszystko załatwione.
No właśnie.
No dobrze, dobrze.
Więc to u mnie. Jeszcze dwie rzeczy a propos ostatniego odcinka, czyli jak sami zauważyliście trochę zamieszaliśmy w tym HDR.
Oczywiście HDR daje szeroki zakres dynamiki, jak i jasności, jak i kolorów, że jakby chcąc się to tutaj prostuje, chcąc się jakby dostosować, żeby jakby najbardziej dać zbliżony widok taki, jaki nasze oko ma, powiedzmy tak w skrócie.
I TMP 2.0, które było w wymaganiach, my mówiliśmy, że jest 1.2 potrzebne, Microsoft do końca nie jest, nie sprecyzował tego, znaczy to się zmienia w czasie, więc my jakby to powiedzieliśmy na to, co w niedzielę było wiadome.
I to jest dosyć ciekawe, bo oni tam komunikacyjnie zamieszali strasznie, do tego teraz jakoś wyszły informacje, że nie będzie to obowiązku, znaczy będzie pewne obejście na rynkach w Rosji i w Chinach.
W ogóle nie będzie potrzebne, ale ja bym poczekał naprawdę do tego, aż oni w jakiś tam klarowny sposób się, klarowny sposób poinformują i zobaczymy, bo ja tak jak mówię, ja odpaliłem sobie tam w BIOS-ie i jestem gotowy, ale myślę, że wiele osób może nie mieć tego TPM-u 2.0,
bo przecież to w 2019 wyszło, więc to dwuletni komputer to jest max, nie? Wtedy. Poczekajmy, zobaczymy, jak to będzie wyglądać dalej.
Okej, okej. Czy poza tymi rzeczami jeszcze coś?
Nie, chyba już wszystko.
Dobrze, no ja Państwu nie opowiem za bardzo, zbyt wielu historii, szczerze mówiąc. Trochę spędzam czasu z rodziną i wydaje mi się to bardzo radosny czas, ale nic takiego, co mógłbym opowiedzieć, poza tym, że dałem się przekonać Borysowi do tej Mare z East Town i jest faktycznie super serial.
Jedną nockę zmarnowałem na nim, bawiłem się doskonale, więc polecam Państwu bardzo gorąco. No i to tyle by było z mojej strony.
Ale powiedz mi, to są tak hardkorowe historie rodzinne, że nie chcesz opowiadać?
Nie, no wiesz co, takie głupotki. Siądziemy sobie wieczorkiem z żoną piwać, piwa się napijemy na podwórku albo zrobimy jakiegoś grilla. Takie wiesz, dzieci się bawią, tam jeździ moja córka na rowerze.
Wreszcie zajażyła, o co chodzi, bo do tej pory, żeby skręcić, to podnosiła przednie kółko, przesuwała rower i jechała w nową stronę.
A teraz ogarnęła, że można tym kółkiem kręcić, wiesz, rozpędza się dużo bardziej. Więc takie rzeczy, no, takie małe.
Idealnie, no ale to rozumiem, że więcej usłyszymy w twoim parentingowym podcaście.
Tak jest, tak. Powiem Państwu, jak należy dzieci wychowywać, bo się znamy.
To ja powinienem taki podcast założyć, jak wychowywać dzieci, jak prowadzić samochód.
To by było, to by było najlepsze. O czym Remigiuszu dzisiaj porozmawiamy?
Tak właśnie się zastanawiam. Borys zawsze przygotowuje plan rozmowy na każdy podcast,
a teraz nie przygotowuję, jestem jak dziecko we mgle siedzę.
Wszystko mam opanowane, ale jak nie widzę, o czym będziemy rozmawiać po kolei, to się gubię.
Ale opowiem Państwu pokrótce. Tak zupełnie niespodziewanie, z nienacka, Borys podrzucił mi serial dokumentalny,
opisujący trochę historię muzyki pop, takiej współczesnej lata, powiedzmy, że to się zaczyna w latach osiemdziesiątych.
I to nie tylko chodzi o muzykę pop. Historie są całokształt.
Być może, być może, ale każda historia, a jest ich tam chyba osiem albo siedem,
opisuje trochę inny element tej muzyki, inny element rozwoju w ogóle tej branży muzycznej w kategorii pop.
I jest to niezwykle zajmujące. Ja muszę powiedzieć, że pierwotnie podchodziłem do tego w ten sposób,
że wybierzemy sobie kilka tematów i ja sobie obejrzę odcinki podchodzące pod te tematy,
ale wkręciłem się strasznie. Uważam, że ten serial jest fajnie opowiedziany i taki interesujący i z pewną przyjemnością oglądałem.
Właśnie jeden wieczór spędziłem sobie właśnie z rodziną, oglądałem sobie serial o,
odcinek oglądaliśmy razem o Autotunie, o którym będziemy rozmawiali dzisiaj.
Uznałem się z żoną pokłócić na temat Autotuna, więc jestem przyszykowany przynajmniej do tej rozmowy.
Jestem ciekawy. A serial nazywa się Krótka Historia Popu i znajdziecie go na Netflixie. Te osiem tematycznych odcinków opowiada o boysbandach, Autotunie,
o szwedzkich producentach i twórcach, o country, o britpopie, o festiwalach muzycznych, protest songach i o sztuce pisania tekstów piosenek.
W ogóle jak wrażenia? Może najpierw sobie porozmawiamy o tym całościowo.
Ja trochę zajawiłem. Chcesz opowiedzieć o swoich teraz?
To ja chcę. Ja powiem szczerze, że z dozą takiej ostrożności podchodziłem do tego serialu.
Raczej myślałem, że to będzie trochę taki na odwal się zrobione, żeby szybko zrobić, żeby coś padło do ręki.
Tak, bo jest moda na seriale dokumentalne.
Zresztą mamy takie seriale, które się nazywają filmy naszej młodości i zabawki naszej młodości.
Sądziłem, że to jest jakby część tego, bo nawet tak graficznie to wyglądało, ale tutaj jest dużo lepiej, dużo poważniej.
Tutaj każdy odcinek stara się pokazać korzenie, rozwój i ważnych twórców tego tematu, który dotyczy.
Zwykle mamy oś wokół której jest budowana narracja, bo ta narracja o dziwo tam jest.
Filmowcy realnie się postarali. Mamy dużo materiałów archiwalnych, sporo artystów, o których jest mowa, bo mamy gościa z Backstreet Boys, mamy tych szwedzkich producentów.
Mamy T-Paina, mamy wynalazcę autotune. Widać, że tam jest dużo roboty włożone i oczywiście serial jest przepełniony muzyką.
To jest jedna rzecz, której chciałbym usłyszeć więcej. Odcinki to są dosyć długie, bo mają po 40 minut, więc nie sądzę, żeby tam było miejsce na manewrowanie jeszcze czymś, co można by dorzucić,
ale chciałbym trochę więcej tej muzyki usłyszeć, bo to jest jednak sporo muzyki, która się w mojej młodości przytrafiała
i jak masz takie momenty, że usłyszysz 10-15 sekund jakiegoś szlagiera sprzed lat, to chciałbyś więcej, ale nie dostajesz więcej, bo nie ma miejsca na to.
Więc tego mi tam trochę zabrakło, ale i tak było super. Tak uważam, że świetnie to zrobili.
Ze swoich rzeczy muszę dorzucić jeszcze to, że chyba największe wrażenie zrobił na mnie odcinek o protest songach, chociaż wydaje mi się, że to nie jest najlepszy odcinek wcale,
ale jego wydźwięk jest bardzo ciekawy. Zresztą niezwykle mocno podoba mi się tam to, w jaki sposób on został zrealizowany, bo cały czas na przestrzeni całego odcinka
jest tam taki artysta, on się chyba Hoser nazywa, to jest artysta z Irlandii, który gdzieś tam zasłynął chyba w 2013 takim słynnym kawałkiem.
Już teraz Państwu nie będę przybliżał, bardziej i tak więcej powiedziałem niż mi się wydaje, że zapamiętałem.
I to, co jest fajne, że on cały czas jest pokazywany, natomiast nic się o nim nie mówi.
Tak, tak, tak. I on nagle na samym końcu okazuje się, że jest tym znanym artystą, że miał jakieś tam takie sukcesy i myślę sobie, kurde, jaki sprytny ekspert nie został wpleciony w tą opowieść.
Że on nie tylko jest jakby podsumowującym tej historii, ale cały czas gdzieś tam się pojawiał, gdzieś takie zbliżenia na jego twarz, nie wiadomo dlaczego i po co.
I muszę przyznać, że to jest tak, strasznie mi się spodobał, kreatywny był ten odcinek pod tym względem.
Ale jak mówię, pewnie nie był najlepszy, ale dużo jest takich sztuczek fajnych.
To w ogóle może tylko dla mnie, bo ja jestem trochę ignorantem i sam się nazywam najgorszym fanem, bo potrafię, nie wiem, słuchać 50 razy w ciągu miesiąca jakiejś płyty.
Nie potrafię zapamiętać żadnego tekstu, nie pamiętam jak się twórcy nazywali, jakoś tak nie mam takiego pędu, żeby zdobywać wiedzy o danym artyście.
Więc potrafię słuchać bardzo dużo danej muzyki, ale nie zagłębiać się w nią tak dookoła.
Więc dla mnie tam pojawiło się naprawdę sporo takich odkrywczych, nowych, ciekawych informacji i ciekawych historii z muzyką.
Tak jak w tym odcinku o Britpopie, mimo że oglądałem dokument Oasis Supersonic i to był dosyć średni ten dokument był, to ja w ogóle nie kojarzyłem, że oni mieli tam taką bitwę z Blurem.
I to rzeczywiście było hardkorowe.
Cudowne to było.
I nawet w tych odcinkach, jeżeli muzyka mnie nie pociągała, no bo jakby nie jestem fanem za dużej ilości boysbandów, muszę przyznać, ale to jakby ja z fascynacją patrzyłem na to zgromadzenie takich zakulisowych informacji.
Naprawdę dużo nam tutaj daje i w przeciwieństwie do tych filmów, te filmy naszej młodości czy zabawki, nie czuć tutaj takiego YouTubowego vibe'u, takiego przyspieszania, takiego szybkiego cięcia, urozmaicania na siłę.
Tutaj jest na każdy odcinek jakiś pomysł, on jest wokół jakiejś osi zwykle i ta narracja jest bardzo płynnie poprowadzona.
Jedyna taka rzecz, bo to nie jest taki krwisty dokument, że tam wchodzisz jak Last Chance U na przykład, czy jak Sugarman, gdzie tam jest wiesz, pokazujesz te emocje, pokazujesz co się dzieje, tam ludzie płaczą.
Nie, to jest taki bardziej informacyjny dokument, ale zrobiony jakby narracyjnie, ten storytelling tych odcinków jest na wysokim poziomie i jedyna rzecz, która mnie trochę tutaj, ja to rozumiem oczywiście, ale to mi się trochę nie podoba,
że to jest w stu procentach skupione na tym anglojęzycznej części kultury. Na przykład, jeżeli mamy o festiwalach mówione, to jest powiedziane, że największy festiwal na świecie to 300 tysięcy osób.
Ale ja byłem na Woodstocku, gdzie było z 450 tysięcy spokojnie. Ale ja to rozumiem, to jest ich świat.
Tam jest dużo takich analiz a propos tego języka angielskiego. Sporo się mówi o tym języku angielskim w przypadku odcinka o szwedzkich producentach muzycznych.
I tak zacząłem się oczywiście zastanawiać, zawsze tak patrzę z takiego bliższego ci punktu widzenia, że ta polska muzyka tak raczej się nie przebija na cały świat.
I tam takie uzasadnienie jest bardzo proste. Dla Szweda i w ogóle dla krajów skandynawskich język angielski jest takim drugim językiem bardzo bliskim, którego się używa na co dzień.
Więc tam w zasadzie na tym lokalnym rynku można muzycznie funkcjonować, posługując się językiem angielskim. I przy okazji to daje możliwość wyjścia na świat.
I to jest fajna rzecz i to ma trochę sensu. Rynek amerykański, wielokrotnie to zostało podkreślone, jest największym obecnie rynkiem muzycznym.
Chociaż podejrzewam, że te rynki azjatyckie dla swojej lokalnej muzyki są jeszcze większe.
Tak jak wiesz, Bollywood a Hollywood. My to lekceważymy, ale to rynek jest ogromny. To może sobie porozmawiajmy o tym odcinku.
Dobrze, to opowiadaj. Od czego zaczynamy?
Odcinek się zaczyna tak naprawdę od pytania, dlaczego Szwedzi są tak dobrymi producentami muzyki.
I każdy, kto chociaż trochę interesuje się muzyką taką popularną, to wie, że jest ktoś taki jak Max Martin. I to jest typ, który produkował dla wszystkich.
Jak go kojarzę, hity robił dla Taylor Swift, Ariana Grande, The Weeknd, Kate Perry, Pink, Ushera, Snoop Dogga, Justina Timberlake.
To jest typ, który jest trzecim największym twórcą hitów po McCartneyu i Lennonie. To jest taki poziom.
To jest najważniejszy producent muzyki popularnej, absolutnie. I raczej jest on znany. Odbiera te grami co roku w hurtowych ilościach.
I ja tam mniej więcej kojarzyłem, że tych szwedzkich producentów jest bardzo dużo. Ostatnio ten Szwed z Childish Gambino, Ludwig Goransson, dostał Oscara za Czarną Panterę.
No to jakby ci Szwedzi w muzyce istnieją bardzo mocno. Na przykład ABBA. I ja też zastanawiałem się, z czego to wynika.
Odcinek stara się na to odpowiedzieć. I nas tak naprawdę pokazuje nam, że wszystko zaczęło się od ABBA.
Bo to był pierwszy szwedzki zespół, który osiągnął globalny sukces. Przez tą trampoliną był sukces na Eurowizji. To, że oni śpiewali po angielsku.
Ale to jakby nie wywołało tego szumu. Potem był Roxette, dużo później już, którzy stali się popularni przez przypadek, bo tam student z wymiany studenckiej
po prostu wrócił do Stanów i dał single jakiegoś znajomemu DJ-owi i ten DJ zaczął puszczać i to się zaczęło tak w naturalny sposób.
No a potem mamy historię Ace of Base. Nie wiem, czy ty w młodości słuchałeś, fanem byłeś.
Gdzieś tam się przytrafiłem niestety.
Ten zespół mi się zawsze kojarzy po prostu z wakacjami.
Tak, tak, tak, dyskoteki, karamizy.
Może nie byłem fanem, ale po prostu ta ich muzyka była absolutnie wszędzie.
To muzyka, która była puszczana na wiejskich zabawach, dyskotekach, w klubach, po prostu wszędzie było jej pełno.
Gdzie jechaliśmy, nie wiem, nad jakiś zalew, czy nad jakieś jezioro, ktoś zawsze w samochodzie puszczał jakieś tam...
Ten Ace of Base po prostu wszędzie było, no ale tu dochodzimy do tak naprawdę typa, który trochę o tego odpowiada,
czyli ich producenta, Dennis Pop, jeden z założycieli Cheyron Studio.
I w sumie ja tak się zastanawiałem, bo nie wiem, czy dla ciebie serial odpowiada na to pytanie.
To jest, wydaje mi się, że to znaczy tak, on jest tak skonstruowany, że owszem odpowiada na to pytanie,
tylko czy odpowiada na to pytanie w sposób sensowny i wiarygodny, to już jest zupełnie inna sprawa.
Ta teza, która została gdzieś tam, bo właściwie na samym końcu tej opowieści jest teza,
i ta teza brzmi tak, że Szwedzi są tacy fantastyczni na rynku muzycznym, ponieważ są skromni.
I to jest, chyba się zgadzamy co do tego wniosku.
Właściwie to są dwie tezy tutaj.
Dobra, to opowiadaj, może mi coś ukryłem.
Bo tam jest mówione, że oni są pracowici, że to jest jakby przez to, że oni reprezentują muzykę,
gdzie podstawą jest melodia i jakby bardzo na to kładą nacisk,
bo zauważ, że hip-hop, R&B czy te współczesne rap czy trap bardzo mocno kładą na rytmikę,
a nie na melodię utworu.
Okej, okej. No dobra, to jest może uzasadnienie. Ja się skupiłem na tym jednym bardzo konkretnym.
Wydaje mi się, że to zostało gdzieś tam postawione jako ta teza ostateczna,
dlatego że to jest coś, co bardzo wyróżnia Szwedów od Amerykanów.
Że Amerykanie jednak są wychowywani w takim myśleniu, że o swoich sukcesach trzeba mówić,
warto mówić, bo jak ty nie powiesz, to nikt nie powie i musisz walczyć o swoje,
pokazując swoje najlepsze dokonania.
Szwedzi mi są zdecydowanie bardziej bliscy, bo jednak są niezwykle dyskretni
i wręcz uważa się u nich, że jest to powód do wstydu, jeżeli człowiek się przechwala swoimi sukcesami.
Tak, ale to też widać w takim życiu, że na przykład nie szpanujesz bogactwem,
że to jest bardzo źle odbierane.
Mojej żony koleżanka mieszka w Szwecji.
Ona opowiada, że na tym osiedlu, gdzie ona mieszka, to jest dosyć spore rozwarstwienie.
Nie ma tam ludzi biednych, ale są tacy, którzy są bardzo bogaci
i tacy, którzy są po prostu klasą średnią.
I w ogóle tego nie widać po domach. Wszyscy mają jakby w tym samym stylu.
Nie obnoszą się z bogactwem, bo to nie wypada.
No, to jest ciekawe podejście. To mi się bardzo podoba.
W ogóle Skandynawia i to podejście do tego, w jaki sposób żyjemy, jest dosyć oryginalne.
To znaczy ono się mocno wyróżnia od Europy Zachodniej, zwłaszcza od Ameryki.
Ale to jest inna historia. Muszę powiedzieć, że parę rzeczy mi się tam spodobało w tym odcinku.
Natomiast zaciekawiło mnie, oni trochę oddemonizowali to,
w jaki sposób powstają szlagiery muzyki popularnej.
Zwłaszcza te szlagiery w ramach boysbandów.
Ja cały czas miałem takie wrażenie i gdzieś tam mam wrażenie,
że jest to nawet forsowane, że ta muzyka, która jest taka popularna,
to te największe hity powstają na skutek jakiegoś takiej rzemieślniczej pracy,
gdzie nie ma tam zbyt wiele sztuki.
To jest tylko jakiś system, wedle którego buduje się muzykę.
I myślę sobie, no dobra, ma to trochę ręce i nogi.
Ale potem patrzę na tych Szwedów i oni opowiadają o tych swoich utworach pierwszych
i widać w tym procesie tworzenia, ile jest radości, ile jest swobody.
Że ten facet, który jest założycielem tego współstudia, o którym Borys wspomniał,
Denis Popp, to on wychodził z założenia, że nie tylko tworzy środowisko pracy,
w którym mają powstawać fajne utwory, ale też środowisko pracy,
w którym ludzie mają się dobrze bawić, bo to wspiera kreatywność.
I tam, kiedy ci ludzie opowiadają o współpracy z Backstreet Boys,
gdzie pracowali na naprawdę małej przestrzeni,
tam nie ma jakiegoś takiego matematycznego, rzemieślniczego podejścia
do produkowania tych hitów.
Tam jest dużo sporej zabawy i takiej przyjemności płynącej stworzenia tej muzyki.
Mimo, że maszynowo produkują te hity do dzisiaj...
No właśnie, bo to trochę taka fabryka była, nie?
Tak, tak, ale nie ma tam tego industrialnego...
Tak, tak, że tam jest trochę szczęśliwości i radości w tworzeniu tej muzyki.
Więc to trochę zmienia moje podejście i sposób patrzenia na tę muzykę popularną,
zwłaszcza w odniesieniu trochę do Britney Spears,
bo o niej też jest tam wzmianka, zwłaszcza w odniesieniu do dzisiejszych historii,
kiedy ona, będąc już czterdziestoparaletnią kobietą,
próbuje się uwolnić spod tej kontroli, pod którą jest,
bo ona nie może swobodnie wydawać pieniędzy, nie może mieć dzieci itd.,
jest totalnie zniewolona i próbuje z tego wyjść.
Dzisiaj są nawet jakieś takie marsze, uwolnijcie Britney itd., itd.
Od dłuższego roku, ja oglądałem dokument o tym.
A no widzisz, no to pewnie jeszcze lepiej rozumiesz te sprawy jak ja.
Natomiast to zniewolenie nie odbywało się na pewno w procesie tworzenia muzyki.
O niej mówili, że ona była niezwykle pracowita,
że zawsze była na czas, zawsze była przygotowana,
ale mimo tego nie było tam widać takiego negatywnej, niewolniczej pracy,
z jaką mamy, o jakiej dzisiaj się opowiadam przynajmniej w jej przypadku.
Więc ta muzyka była tworzona w taki sposób bardzo naturalny i organiczny
i to mi się spodobało.
Ale muszę przyznać, że jakby Szwedzi mają też,
bo zadajemy sobie cały czas pytanie, dlaczego ta muzyka w Szwecji,
dlaczego to tak poszło.
Ja mam wrażenie, że to jest taki trochę efekt małysza,
który chcielibyśmy mieć tutaj u siebie w Polsce, nie?
Że jak mamy jednego skoczka narciarskiego, który jest świetny,
to potem przychodzą kolejni i wierzą, że też mogą, że mogą też zrobić.
Właśnie, ale powiem ci, że to jest rzecz, którą ja odbiłem od siebie.
Bardzo mocno to jakby trafiło, bo ja pamiętam,
bo tu jest tak, że Abbie się udało,
Roxette się udało i Ace of Base się udało.
Nagle to nie jest, wiesz, no ile jest polskich zespołów,
które zdobyły, były na pierwszych listach przebojów na świecie.
Na 3 miejscach list przebojów.
No nie ma żadnego.
No oczywiście Myslowit coś tam, wiesz, porobił, Behemoth, Vader,
ale to są dalej jakby, oni są znani na świecie,
ale to tak niszowo raczej.
Niszowo, tak, tak, tak.
Ja miałem tak samo z filmem, że jak ja skończyłem liceum,
to myślałem przez chwilę, żeby iść do szkoły filmowej.
Co się dzieje?
Nie, nie, to nie inna tutaj, bo oni się bawią na podwórku.
A czekaj, bo mi się zawiesiłeś na tym, na ekranie.
A to, to mi się cały czas wiesz.
Myślałem, żeby iść do szkoły filmowej, w ogóle nie poszedłem,
nie próbowałem, bo dlatego, że mi się wydawało,
że to jest nieosiągalne.
Aha, okej.
Nie, nie znałem ani żadnego filmu,
że to jest coś takiego tylko dla, wiesz,
dla takich gigantów, nie, wybranych, tak.
I potem się okazało, że każdy może tak naprawdę sobie spróbować.
No, ale ja nie miałem takiego wzorca,
a tutaj Szwedzi mieli co ileś lat,
ktoś odnosił sukces,
były te trzy bardzo ważne sukcesy.
I jak widzisz, że inni mogą,
to zdobywasz takie, przynajmniej część populacji,
zdobywa takie poczucie, no ale to my też możemy.
To mówił ten, jakby, jeden z twórców Abby,
że oni, że mogą to, że poczuli,
że mogą to zrobić.
I do tego, okej, Szwecja jest małym krajem,
tam jest około 10 milionów mieszkańców,
ale bardzo dobrze wszyscy mówią po angielsku,
praktycznie, no to jakby ciężko powiedzieć,
ale jest duży nacisk, jest to ich drugi język
i nie ma tej bariery takiej.
Oni mogą pisać po angielsku,
zresztą to też tam jest, jakby, zwrócono uwagę,
bo oni nie tylko produkują te hity,
ale też często piszą teksty,
że przez to, że to jest ich drugi język,
to on jest uproszczony.
Tak jest.
Tam się nawet śmiali tam z paru tekstów,
ale właśnie, że jest, że masz skupienie na melodii,
masz bardzo, bardzo prosty tekst,
że Amerykanin by tego nie napisał w taki sposób.
Okej.
Bo w Ameryce sami Szekspirzy żyją i mieszkają.
Zobacz sobie odcinek o country,
no to tam, wiesz, jakby jest zwrócona uwaga na to,
że te teksty są dużo bardziej skomplikowane.
No i znajduje się taki goleś,
ten Dennis Popp
i on zakłada to studio
i przyjmuje kolejnych, którzy do niego przychodzą
i to nie jest tak,
że przychodzą do niego tylko, wiesz, geniusze.
No przychodzi do niego bardzo dużo osób,
ale on widocznie miał taką umiejętność
wyłuskiwania tych zdolnych.
Tak, tak, tak, tak.
Wiesz co, to nawet chyba,
pozwól, że ci przerwę trochę,
to chyba nie była nawet jego umiejętność.
Jedna z historii,
ja nie pamiętam, czy ten artysta taki znany,
który jest na trzecim miejscu.
Max Martin.
Pamiętam, że Max Martina zapomniałem.
To nie wiem, czy to była jego opowieść,
czy to była opowieść jego następcy,
który mówił o tym,
że on pracował w tym studio
i w zasadzie obserwował Dennisa Poppa przy pracy,
ale przeważnie przynosił kawę,
coś tam pozamiatał.
Inny, ten typ od Pink, co...
Tak jest, no ale on siedział w zasadzie
na takich drobnych rzeczach
i nie angażował się jakoś bardzo,
ale mimo to był cały czas w tym studiu.
Cały czas obserwował, jak inni pracują
i w pewnym momencie
nagle przyszedł ze swoim kawałkiem
i od tego momentu już stał się producentem
i powtarzał te hity,
powtarzał, powtarzał.
Oni tak...
Mam takie poczucie,
że oni się uczyli tej pracy
trochę tak podświadomie, wiesz?
To nie była lekcja,
że dzisiaj siadaj, robimy,
pokażę ci, jak to robić.
Nie.
Ty tutaj przychodzisz,
pracujesz, obserwujesz.
Jeżeli wyciągniesz z tego
właściwe wnioski,
to zostajesz
i robisz fantastyczne hity, nie?
No chyba nie było takiej presji
na tych ludzi.
Ale to jest właśnie ten sposób,
bo ta historia o Maxie Martinie,
jak on przyszedł do studia,
to oni tam opowiadali,
że ten Dennis Popp
go wrzucił od razu na głęboką wodę.
Masz tutaj sprzęt,
ogarnij to.
Musiał sam.
I wiesz, jakby to jest weryfikacja
pewnego talentu,
że albo ogarniesz to szybko
i wtedy dostajesz
jakby kolejną szansę,
no i następny.
I zobacz, że oni
zatrudniali tych zdolnych,
ci zdolni odnosili
kolejne sukcesy.
Przecierając coraz bardziej ten szlak.
Tak, i do tego potrafili
pracować wszyscy na każdego sukces.
Znaczy oni sobie bardzo pomagali.
Nie było tam,
w ogóle nie wyczułem,
żeby tam była jakaś rywalizacja.
O, kto teraz będzie produkował
Britney Spears nowość?
Nie, w ogóle czegoś takiego.
Okej, może to jest kwestia tego,
że ten dokument nie skupia się
na takich problemach,
nie drąży tego zupełnie,
ale myślę, żeby to i tak tam wyszło.
A za to wszyscy mówili,
że oni razem pracowali,
że sobie pomagali,
że ewidentnie była taka,
to co mówiłeś,
że była taka dobra atmosfera twórcza.
Nawet tam jest taka jedna historia,
że jak Dennis mówił,
gramy teraz w gry,
to wszyscy lecieli do konsoli
i rzucali nawet jak byli w studiu
z Backstreet Boys.
Jedna rzecz mi przyszła do głowy,
jak o tym opowiadałeś.
Nie chciałbym, żeby mi to umknęło.
Jako, że ten wątek tej skromności
cały czas tam się przewija,
powiedziałeś tak,
że być może te historie
nie zostały tak dokładnie opowiedziane,
być może tam jakieś konflikty
mogły mieć miejsce,
ale nie skupiono się na tym.
Wydaje mi się,
że jeżeli operujemy w takim środowisku,
gdzie sukces nas nie definiuje,
bo się nie chwalimy tymi sukcesami,
to nie ma poczucia takiego pościgu
za tym, kto odniesie ten sukces,
bo to się traktuje
jako całościowy sukces studia
i wszyscy ze sobą współpracują,
bo to nie jest tak,
że przyjdzie do Ciebie ziomek
i będzie patrzył na Ciebie z góry,
bo on ma trzy hity,
a Ty nie masz jeszcze żadnego,
bo został wychowany w takich warunkach,
że te trzy hity,
to nawet jeżeli w środku
gdzieś tam trzyma je z dumą,
to na pewno się z tym nie obnosi,
nie daje Ci odczuć,
że Ty nie wykonujesz swojej roboty
wystarczająco dobrze
i tam nie ma tej walki, być może.
Być może to jest jedna z definicji.
Ale tak, że nie masz tej presji,
żeby cały czas potwierdzać,
udowadniać i wszystkim opowiadać,
jaki to jesteś super,
jaki to odniosłeś sukces.
Tak jest.
Wydaje mi się,
że to jest też bardzo ważna rzecz.
Ale też muszę przyznać,
że kilka zaskakujących rzeczy
na temat Szwedów.
Oni to, że przez tak długi czas
nie mogli się sami przed sobą
przyznać do tego,
że Abba jest sukcesem,
z którego warto być dumnym.
Bo to jest nie tylko tak,
że oni się nie chwalą
swoimi własnymi sukcesami,
ale w ogóle sukcesy innych Szwedów
to też jest coś takiego,
co nie powoduje poczucia dumy.
I ta Abba przez długi czas
to w ogóle była siara straszna
słuchanie Abby w Szwecji.
I dopiero Abbot Castello powiedział,
że jego ulubiony kawałek to jest Abby
i ludzie zaczęli Szwecji Abby słuchać,
bo to już nie było takie przykre.
Tak, to długo zajęło.
Ale wiesz co,
ty też jakoś specjalnie
się nie chwalisz sukcesami
nie wiem, Zenka Martyniuka.
Nie no, powiedzmy sobie szczerze,
jak ja byłem młody,
to te wszystkie zespoły,
ten jakiś tutaj Pink,
jakiś Kate Perry,
jak Britney Spears,
przecież to było gówno totalne dla mnie.
No jakby...
Backstreet Boys?
To wstyd było, wstyd było słuchać.
A teraz, jak do tego po części wracam,
inaczej to odbieram.
Znaczy, rzeczywiście produkcyjnie
to jest bardzo wysoka półka.
To są dobre...
Okej, nie będę sobie teraz...
Znaczy Britney to tam sobie posłucham czasem,
ale Boys Bandów nagle nie zacznę,
nie zacznę słuchać.
Wiesz co, ja do Backstreet Boys
to się trochę przekonałem,
jak grałem w GTA V,
bo tam w radiu lecą,
więc wiesz, to bardzo pasowało do...
Nie, nie, to faktycznie jest taka muzyka,
której ja też nie słuchałem za bardzo w młodości.
To w ogóle za czasów mojej szkoły podstawowej
to była taka...
Taki Boys Band był znany,
oni się nazywali
New Kids on the Block.
Na pewno kojarzysz, nie?
To ja, to jest taki moment,
ja chyba byłem w piątej
albo w szóstej klasie podstawówki
i to był taki moment,
gdzie zauważyłem,
że dziewczyny,
dziewczyny się totalnie różnią od facetów.
Że to jest,
że ja miałem mnóstwo koleżanek,
które miały takie specjalne zeszyciki.
W tych zeszycikach były powycinane głowy,
tych, tych, tych piosenkarzy.
Same głowy?
Takie, wiesz, głowy i tam...
Opowiadałem kiedyś o tym,
że dziewczyna miała kwiaty narysowane
i zamiast tego,
środka tego kwiatka
to była głowa jakiegoś chłopaka
z jednego, drugiego, trzeciego, nie?
Takie bukiety i tam, wiesz,
jakieś historie, powieści.
To było prawie na, na, na...
Miało to pewnie takie,
takie znaczenie pamiętnikowe trochę,
więc tam nie można było zajrzeć,
ale to siedziały,
przy tych dziewczynach siedziały,
pracowały nad tymi wyklejankami.
Nie miałeś takiego tajnego zeszyciku?
Nie no, nie no.
Powiedz, powiedz.
Zlituj się no, nie no.
Takiego szaleństwa
w odniesieniu do jakichś postaci popkultury
to, to nigdy, nigdy wcześniej
ani nigdy później nie widziałem
w jakimkolwiek wykonaniu
poza, poza tymi dziewczynami z mojej klasy.
Uznałem, że wszystkie dziewczyny
po prostu cierpią w jakimś wieku
na taki, taki poziom szaleństwa
w odniesieniu do, do, do, do jakichś gwiazd.
Ale wydaje mi się, wiesz,
jakby domeną bycia młodym
jest to, że masz te takie dosyć skrajne emocje,
że jak już kochasz to na zabój,
jak słuchasz muzyki,
to jesteś największym fanem na świecie, no.
Ja, ja nie mówię, że chłopaki
nie robili głupich rzeczy,
ale robili głupie rzeczy
w zupełnie innym, w innym miejscu,
w zupełnie inny sposób
i one były głupie z innych powodów.
W sensie nigdy nie, nie zanotowałem
wśród moich kumpli
jakiegoś takiego zainteresowania
gwiazdami albo jakimiś sławami
albo muzykami.
Ale także się muzyką nie interesowali?
Nie, nie, no poczekaj.
Pojawiła się fascynacja muzyką.
Właściwie trochę chyba
dopiero w szkole średniej
tak, tak na poważnie,
ale tam nie było takiego szaleństwa
i takiego uwielbienia
w odniesieniu do artystów, nie.
Tam było dużo takiego przeżywania tej muzyki,
ale, ale żeby artysta był taki,
że ołtarzyk mu prawie budujesz,
a w zeszyciku to nie,
to nie, nie przypominam sobie.
No może to też moje otoczenie,
bo tam cholera wiem,
ja nie robiłem wywiadu.
No ale tam popłakiwałeś trochę
przy Radiohead, no przyznaj się.
Nie zituj się, nie, nie, nie.
Ja w ogóle utknąłem w Seattle,
w grunge'u amerykańskim
i nie wiem, czy był jakiś inny grunge,
chociaż był też brytyjski,
bo Blair się za grunge trochę
gdzieś tam w pewnym momencie uważał.
Chyba.
Tak czy inaczej,
gdzieś tam poza to nie wybiegałem
przez długie lata,
więc sporo tej popowej muzyki
mi umknęło,
ale gdzieś się jej słuchało w radiu,
ale nie, nie.
Może to nie jest temat
na dzisiejszą rozmowę,
ale muszę przyznać,
że do muzyki inaczej chłopaki
podchodzili niż dziewczyny.
Ale to taka poboczna historia.
Ale jeździłeś na jakieś koncerty?
Byłeś tak, że byłeś fanem jakiegoś zespołu?
Nie, nie, nie.
Zresztą na koncerty,
ja byłem zafascynowany Pearl Jamem
i byłem zafascynowany Soundgarden,
zresztą do dzisiaj Chris'a Cornela słucham
i to, że jakby pożegnał się ze światem
całkiem niedawno w sposób gwałtowny
jest dla mnie niezrozumiałe do tej pory
i przykre.
Natomiast nie przypominam sobie,
żeby w Polsce się takie rzeczy odbywały,
a jeżeli się odbywały,
to ja byłem super podporządkowanym dzieciakiem
i do głowy mi nie przychodziły rzeczy,
ja mogę gdzieś na koncert pojechać.
Byłem na Sepulturze raz
w Katowicach w Spodku,
więc to zupełnie inna para kalaszy,
ale to też miałem taką fascynację
taką ciężką muzyką,
ale na te Pearl Jamy
i na Soundgardeny
się nigdy nie wybierałem,
nawet nie wiem,
wiem, że Pearl Jam grywał w Polsce,
ale Soundgarden sobie nie przypominam
za bardzo.
Pewnie też, pewnie też,
ale umykało mi to.
Ja to byłem taki, że wiesz,
zgasiłem światła w pokoju,
odpalałem sobie
Down on the Upside
albo Superunknown
i sobie słuchałem.
I tam przeżywałem coś oczywiście,
żebym tam płakał
albo wyklejanki robił
z tych muzyków, to nie.
Jak nikt nie widzi,
to płam się nie liczy.
Taka jest prawda.
Ja powiem ci,
że dużo jeździłem na koncerty.
No to zdraszczę ci.
Jak byłem w liceum,
to moim takim ulubionym
koncertowym zespołem
był AC Drinkers.
Nie wiem, chyba z 10 razy byłem,
a mieszkałem wtedy w Częstochowie,
więc to nie było tak,
że grali co tydzień.
Byłem na koncercie
Merlin Mansona jeszcze w liceum.
O kurde.
Godzinę trwał ten koncert.
W ogóle była jakaś masakra.
W Poznaniu.
Jeździłem na Woodstock
i to chyba pierwszy,
pierwszy Woodstock to jeszcze był
w Żarach chyba.
To było 20 lat temu.
No.
Trochę jak dzisiaj patrzyłem na...
Być może żeśmy się minęli,
bo ja też bywałem na Woodstocku w Żarach.
W ogóle to też ciekawe,
że my jeździliśmy w niedzielę
tydzień przed festiwalem.
To zawsze były takie...
Żeby się ustawić w kolejce,
żeby namiot rozbić wcześniej
w dobrym miejscu.
30 osób było w tą niedzielę rozłożonych.
To było super.
Ognisko było takie duże,
więc jakby...
Pozdrawiam wszystkie koleżanki,
co poznałem.
Ale powiem ci,
że już będę nawiązywał
do tego kawałka z autotunem.
Bardzo doceniam teraz
takie występy na żywo,
których oczywiście teraz
to praktycznie nie ma.
Powoli się rozkręcają koncerty.
Ale na przykład jak byłem na
George'u Michael'u,
to jakim on jest perfekcjonistą,
to zawsze robi wrażenie.
I zawsze robi na mnie wrażenie,
to jak zespół potrafi
wykonywać na żywo muzykę.
Mimo, że rozumiem,
że nie każdy tak świetnie potrafi,
to to show...
Dlatego na przykład ja nie jestem
wielkim fanem chodzenia
na koncerty rapowe,
na których też wielokrotnie bywałem.
Ale w większości przypadków
one po prostu są...
Umiarkowo, są dla fanów.
Tam nie ma...
Nie dostarcza mi to takich
jakichś doznań specjalnych.
Wystarczy sobie zobaczyć jakiś koncert
jakiegokolwiek takiego powiedzmy
nie pierwszoligowego zespołu,
żeby zrozumieć o co chodzi.
Autotune, kolejny odcinek.
To chyba był drugi z tych tam...
Drugi, tak.
Bohaterem jest T-Pain,
czyli realnie artysta,
który rozpropagował autotuna jako
narzędzie artystyczne,
a nie jako narzędzie
do naprawy fałszu w wokalu.
Tak, to jest w ogóle też kawał
niezwykłej historii.
Jak z jednej strony mówiłem o tym,
że odcinek o Szwedach
trochę oddemonizował mi tą muzykę pop
i uznałem, że to nie jest tylko
bezmyśle rzemiosło,
o tyle ten odcinek też mnie wprowadził
w takie zakłopotanie,
bo okazuje się,
że o tym się tam mówi otwarcie,
że autotune to jest takie narzędzie,
z którego korzystały wytwórnie muzyczne
od bardzo, bardzo długiego czasu,
natomiast ukrywali to w sposób niesamowity
i często ukrywali to także przed artystami
i nie każdy artysta wiedział,
że nie jest artystą tak naprawdę.
To jest niezwykłe narzędzie
i cała geneza jego powstania
to jest długa historia,
bo facet, który to zrobił,
ja to bardzo szybko opowiem,
facet, który to zrobił,
tak naprawdę zajmował się
badaniem struktury...
Gleby.
Gleby, jak się dźwięk rozchodzi tam.
Andy Hildebrand.
Hildebrand, on był inżynierem,
on był analitykiem,
on był matematykiem
i pewnie dlatego skonstruował to urządzenie,
bo wiedział jak.
Pewnie te wszystkie wytwórnie
od dawna szukały takiego sposobu na to,
żeby tą muzykę produkować jakoś łatwiej.
I szybciej.
I szybciej,
ale niezwykła jest historia T-Paina,
który bardzo często jest traktowany
jako historia negatywna.
Ja miałem okazję słuchać go wcześniej,
nie znając sobie nawet sprawy,
że on był takim propagatorem tego autotuna.
Natomiast on to wyciągnął na światło dzienne
i masz rację,
on użył tego artystycznie
i nie próbował się w ogóle z tym kryć.
Natomiast to, co mnie rozbroiło,
że to było narzędzie,
które od wielu lat w branży już funkcjonowało,
natomiast on jako uczestnik branży
potrzebował roku,
żeby to urządzenie odnaleźć.
No tak, ale on był...
Pamiętaj, że on nie był w takiej branży topowej,
popowej.
Był tam w jakimś zespole hip-hopowym
i nie miał dostępu,
nie miał kontraktu z wielką wytwórnią
i nie mógł sobie zbić piątki
z tymi największymi producentami.
A tak naprawdę on szukał tego swojego brzmienia
i mówił, że to w jednym kawałku
Jennifer Lopez słyszał,
no i oczywiście w Billie w Cher.
Ja ostatnio przesłuchałem ten kawałek Jill Lopez
i jakoś tam tego nie znalazłem za bardzo,
no ale to...
No tak czy inaczej,
ta płyta Cher to...
Tak, to jest takie brzmienie kosmiczne.
Ale wiesz, to co dla mnie jest najważniejsze
to to, że ten sprzęt,
że ten system był ukrywany
i to bardzo, bardzo mocno.
Nawet jeżeli jak Cher w sposób oczywisty wykorzystywała to,
to nawet tam przez jakiś czas ukrywano,
że to nie jest autotune,
tylko to jest jakieś inne.
Tak, to jest jakaś inna wtyczka.
Wiesz, tak naprawdę realnie
to jest narzędzie,
które oszukuje odbiorcę,
ponieważ twórca tak nie śpiewa,
a sprzedajemy to jakby tak śpiewał.
Pamiętam, że kiedyś
chyba na płycie Jacka White'a
albo White Stripes
pojawił się taka notacja,
że nie jest to cyfrowo poprawiany dźwięk.
Znaczy w sensie,
że nie jest udoskonalony ani wokal,
ani ten, ale no też Jack White
też w pewien sposób
przy czymś się on dużo efektów gitarowych używał,
tak eksperymentował.
Głos swój przepuszczał przez efekty gitarowe,
więc jakby to jest inna sprawa,
ale studiom ten autotune,
oprócz tego, że to po części oszukuje oczywiście widza,
słuchacza,
ale to jest rzeczywiście,
to są tak ogromne oszczędności
i no bo masz lepsze brzmienie w krótszym czasie.
Nie musi zespół być w studiu miesiąc,
tylko wystarczy, że będzie jeden dzień.
Zgadza się.
I wiesz tej muzyki
i to zostało też powiedziane,
że wytwórnie przedtem szukały ludzi,
którzy potrafią świetnie śpiewać,
a teraz szukają tylko takich,
które świetnie wyglądają.
Tak, to jest ten moment,
w którym się trochę pokłóciłem z żoną o to.
O, opowiadaj.
Bez jakichś, wiesz,
ja mam takie podejście do tego,
co dostaję jako odbiorca.
To znaczy, wiesz,
ja jakoś nigdy nie byłem słuchaczem muzyki pop,
innych rzeczy szukałem,
natomiast dla mnie istotny był ten ostateczny produkt,
czyli to, co słucham,
to, co jest na płycie,
czy to mi się podoba, czy nie.
Natomiast proces produkcji
w żadnym razie nie miał dla mnie znaczenia.
To znaczy, czy oni go robili elektronicznie,
czy to jest autentyczny śpiew,
czy to jest udawany śpiew,
to nie ma to dla mnie żadnego znaczenia.
Jeżeli ostateczny produkt mi pasuje
i wzbudza jakieś emocje
i powoduje, że ja się przy tym dobrze czuję,
to to jest dla mnie wystarczające.
Ja nie mam takich skłonności,
że ja będę tutaj artystę stawiał pod ścianą
i mówił, no teraz zaśpiewaj,
udowodnij, że ty tak potrafisz śpiewać.
To nie ma dla mnie żadnego znaczenia.
Podejrzewam, że tego typu sytuacje
do pewnego stopnia koncerty weryfikowały,
czy jakieś takie występy na żywo.
Może weryfikowały, może nie,
bo autotune też na występach na żywo był stosowany.
Ale dla mnie jako odbiorcy
nie miało znaczenia to żadnego.
Ja byłem zadowolony,
jeżeli mogłem dostać muzykę,
która mi pasuje.
Podejrzewam, że w ramach tych gatunków,
których ja słuchałem, ten autotune
i tak nie miał zastosowania.
Ale gdybym słuchał popu,
też nie miałoby to dla mnie dużego znaczenia.
I nie bez powodu te dokonania artystyczne
przy użyciu tego urządzenia
nadal spotykają się z dobrym odbiorem.
To znaczy ludzie chcą tego słuchać.
I może czasami są pogniewani,
może czasami są źli,
może czasami mają poczucie,
że są oszukiwani,
ale to nie byłaby pierwsza branża,
która oszukuje odbiorców.
No właśnie, ale ja trochę się z tobą zgadzam,
ale pewnie też się zgadzam z twoją żoną,
że jeżeli ktoś jest reklamowany jako, nie wiem,
diva albo jakiś super głos,
a potem się dowiadujemy,
no że tam trochę przykombinowali,
że on tak nie śpiewa naprawdę,
no to wiesz, jakby okej,
może być tak, że najbardziej wartościową rzeczą,
że tą rzeczą, która cię urzekła,
to że ktoś ma taką skalę na przykład,
bo tak czysto śpiewa.
No to wtedy, no to już jak już wiesz,
że to jest w jakiś tam sposób kombinowane,
no to trochę to traci.
Wiesz co, jedna rzecz mogłaby mi przeszkadzać
i pewnie by mi przeszkadzała,
gdybym to oceniał wtedy na bieżąco,
na żywo wiedząc, znając wszystkie fakty.
Nie lubię, kiedy takie sytuacje się ukrywa.
Jeżeli jest to oficjalnie napisane na płycie,
że to jest zostało zmodyfikowane
albo jeżeli to jest znane, jakby powszechne,
bo w tej branży pop to było ukrywane,
to cały czas o tym, o tym,
jeżeli się o tym mówi otwarcie,
to nie ma to dla mnie problemu.
Jeżeli próbuje się mi wmówić,
że ktoś tak śpiewa,
no to postrzegam to jako pewnego rodzaju oszustwo.
Przypomnia mi się,
jedna z moich ulubionych kapel,
to się nazywa Samael,
to jest zupełnie inna branża muzyczna,
bo to jest taki ciężki,
Samael, ciężki metal.
Ciężki, katolicki metal.
Oni wydali,
zaraz, Samael albo Munspel,
Boże, żebym ja nie pomylił.
Munspel to jest chyba tytuł płyty kapela.
No Munspel to ja znam,
znaczy taki zespół Munspel.
No właśnie to Munspel,
przepraszam bardzo,
niby, niby, niby.
W podstawówce słuchałem.
Munspel.
Czasami się mylą tytuły.
Taki melodyjny metal był?
No oni tacy,
to portugalska grupa, tak.
Jest, zaraz,
albo jest taka jedna ich płyta
z księżycem narysowanym
i dlatego mi się to trochę miesza,
ale mniejsza z tym,
do czego zmierzam.
Potem sobie to sprawdzę,
może Państwo też mnie sprawdzą.
Oni mają,
korzystają z perkusji elektronicznej,
to znaczy to mają urządzenie,
które gra na bębnach
i tam dzięki temu też
nietypowe tempo nadaje to
tym wszystkim kawałkom.
I to jest,
na początku oni też się spotykali
z takim negatywnym przyjęciem,
że powinni mieć żywego perkusistę,
bo to jest zły pomysł,
robienie muzyki w ten sposób,
ale tego się dobrze słucha
i ostatecznie zostało to zaakceptowane.
Na koncercie stoi szafa, nie?
Która, która,
która tam symuluje perkusistę.
To jest podobny pomysł
i zupełnie mi to nie przeszkadza,
bo muzycznie mnie to jakoś zaspokajało tam
przez jakiś czas.
Więc, więc to jest okej.
Jeżeli się o tym mówi,
jeżeli to jest jawne,
to to jest, to jest, to jest okej.
Możesz sobie sam zastanowić się,
czy ci to odpowiada jako słuchaczowi,
czy nie do końca
i sobie albo wybrać tę muzykę,
albo nie.
Natomiast jak się tego,
tego, tego ukrywa,
to, to się pojawia problem
i ten cały T-Pain,
który był bardzo krytykowany
za użycie tego autotuna,
to tak naprawdę był jednym
z pierwszych muzyków,
który otwarcie tego używał.
Używał tego jako środka artystycznego
i zupełnie się z tym nie ukrywał.
I to jest coś,
co go wyróżniało bardzo, bardzo na plus,
ale dostało mu się po dupie straszliwie
od całej branży,
ponieważ po pierwsze
on odsłaniał karty,
po drugie, nie wiem,
być może sprawił wrażenie,
że nie trzeba umieć śpiewać,
żeby, żeby zostać sławnym,
nie wiem, piosenkarzem czy muzykiem.
A potem się okazało
na tych małych koncertach,
Tiny Concerts,
że on też potrafi śpiewać przy okazji
i być może taki jest wniosek ogólny,
że oczywiście ten autotune ci pomoże,
ale jak nie potrafisz śpiewać,
to, to nie pomoże ci tak bardzo,
jak temu, kto potrafi, nie.
Tak, znaczy, ja powiem ci,
że tutaj a propos tego,
co powiedziałeś, dwie kwestie.
Pierwsze to jest tak,
że kurczę, naprawdę zrobiło to na mnie
duże wrażenie,
że ten T-Pain czuł,
że chce coś takiego
i rok poświęcił,
żeby szukać te,
że on, mówisz,
że nie tylko szukał
wszystkich tych wtyczek,
ale też wszystkie ustawienia sprawdzał,
te jakieś skrakowane rzeczy
i tam po prostu po roku dopiero
znalazł jakąś tam piracką płytę
z tym autotunem
i odnalazł to,
bo on chciał tak brzmieć.
On czuł, że to jest jego droga.
Kurde, znaczy to jest takie
super artystyczne,
że ty jesteś czegoś tak pewien,
że poświęcasz tyle czasu,
że wiesz, że to się uda
i oczywiście to się udało.
No, konsekwencją było to,
że rzeczywiście dużo osób go znienawidziło,
ale odniósł ogromny sukces.
I druga rzecz, to jest dla mnie zawsze zadziwiające
i to jest taka rzecz,
która się bardzo powtarza,
że środowisko,
które w jakiś sposób
zrewolucjonizowało swoją dziedzinę,
bardzo szybko staje się
super konserwatywne.
I to samo właśnie jest,
zobacz, hip-hop,
gdzie pewną częścią hip-hopu,
nie powiem, że podstawą,
ale częścią jest to,
że użyłeś gramofon
jako instrument,
totalnie jakby zmieniając,
miało pretensje do T-Paina,
że używa autotuna.
Tak, tak, ale to jest...
Wiesz, to jest tak jakbyś miał pretensje
do muzyków rockowych,
że podłączyli gitarę do prądu.
No, trochę tak jest.
Tak, tak.
Wiesz co, to jest chyba,
to jest pewna prawidłowość,
która dotyczy pionierów
i ona pewnie w każdej dziedzinie
się przejawia,
niewątpliwie też w muzycznej.
Jeżeli robisz coś jako pierwszy,
to na pewno spotkasz się
z niechęcią ze strony środowiska,
z taką trochę zazdrością,
że oni nie zrobili tego wcześniej,
że ich wyprzedziłeś,
że dzięki temu,
że masz jakieś narzędzie,
które daje ci przewagę nad nimi, nie?
A potem zaczynają stosować to samo
i tak dokładnie się wydarzyło.
Skoryguję, bo sobie sprawdziłem.
A tutaj przy T-Painie
to jeszcze w ogóle było,
że nie to, że ci twórcy stosowali,
tylko oni go zapraszali,
żeby razem z nimi nagrywał
i to oni jakby jego mieli z tym autotunem,
że oni byli czyściutcy.
Tak, tak.
A przepraszam,
bo chciałem poprawić ten zespół,
o którym mówiłem,
nazywa się Samael,
czyli tak jak powiedziałem na początku,
natomiast płyta moja ulubiona
nazywa się Passage
i ona ma księżyc na okładce
i dlatego mi się z tym Moonspellem
totalnie pomyliło.
Ale Moonspell to też jest ekipa,
która chyba podobne rzeczy gra,
więc Samael, Passage,
bardzo, bardzo fajna rzecz.
No, no i w ogóle fajnie jest opowiedziana
historia tego Tipaina,
bo ona nie tylko jest powiedziana
przez prezydent muzyczny,
ale też jego relacji z żoną,
że ta żona go cały czas wspierała w tym
i że, ale też mówię,
kurde miał przez 4 lata,
miał załamki jakiejś tam ciężkiej depresji
przez to, że wszyscy go tak atakowali,
że on zniszczył muzykę.
Znaczy wiesz, atakowali,
no tam Usher mu powiedział,
że zniszczył muzykę, nie?
Ale z drugiej strony to jest tak,
że to jest ci smutno,
ale zarabiasz te miliony dolarów,
to jest przecież, no jakby, no smutno.
Znowu mi powiedzieli,
że zniszczyłem muzykę,
znowu przyszedł przelew
na 5 milionów dolarów.
Nie, nie, nie sądzę,
żeby to było takie.
Pieniądze nie wszystko załatwiają.
Oczywiście, że wiem,
ale lepiej być smutnym,
jak jest się bogatym.
Niż smutnym, jak się jest biednym.
Tak, no to prawda.
Po drugie, no wiesz jakby,
to ja nie mówię tego,
oczywiście to jest,
nie chcę tego spłycać,
ale to, że on odniósł sukces,
to też było potwierdzenie tego,
że ludzie chcą go słuchać.
I go krytykowano z wielu stron,
ale z wielu stron dostawał propsy,
sprzedawały się jego płyty,
sprzedawały się jego single
i był topowym po prostu muzykiem.
Tak jest.
Przy tej okazji
jeszcze jedną rzecz
chciałbym Państwu opowiedzieć.
Otóż, któregoś razu
przydarzył się taki koncert,
gdzie on musiał zaśpiewać
bez tego autotune'a
i okazało się,
że świetnie śpiewa
i ludzie byli zachwyceni
i trochę ci,
którzy byli przeciwko niemu
nagle się odwrócili
i powiedzieli,
kurde, on potrafi śpiewać.
Ale to mnie naprowadziło
na taki kanał,
którego okazało się,
że słuchałem od dłuższego czasu.
Otóż jest taki kanał,
on się nazywa NPR Music.
To radio takie, tak.
Oni mają dużo koncertów.
I oni robią takie koncerty,
które nazywają się
Tiny Desk Concerts.
To są takie koncerty
w bardzo ograniczonym,
bardzo kameralne, o tak.
I miałem takie dziwne wrażenie,
że to jest kanał,
który przede wszystkim wybił się i właśnie miałem wrażenie,
który zaistniał w czasach pandemicznych.
W związku z tym,
że nie można robić dużych koncertów,
to takie małe, kameralne
mogą się cieszyć dużą popularnością.
I myślałem, że na bazie tego
zbudowali w ogóle te koncerty.
Ale okazuje się,
że to od wielu, wielu lat
oni tak funkcjonują.
Tylko ostatnio...
To najstarsze radio w Ameryce, nie?
No widzisz.
Ale człowiek nie wie.
I myślałem,
że to jest bardzo świeża rzecz,
ale okazuje się, że nie jest.
Ale jeżeli państwo chcą posłuchać dobrej muzyki,
to polecam gorąco.
NPR Music.
Sobie zasubskrybować,
bo fantastyczne rzeczy tam lecą.
Można dużo fajnej muzyki znaleźć.
Na przykład jakiś czas temu
pojawił się taki mini-koncert
Stinga z Szagim,
co dosyć zabawne było.
Czy my już zamykamy powoli?
Najwyższa pora,
bo państwo nie wytrzymają tyle.
Najwyższa pora.
Powiem szczerze,
że jeszcze bardzo fajny jest odcinek
o Britpopie.
Zawsze jak przypomina mi się Oasis,
jedna z moich ulubionych kapel,
to przypomina mi się,
jak Noel Gallagher powiedział,
jak Adele przebiła ich rekord
w sprzedaży chyba singla czy płyty.
Powiedział, że to jest muzyka dla...
Przecież Adele?
Adele?
Przecież to jest muzyka dla starych bab.
To w ogóle...
Wiesz, jeżeli chodzi o Oasis,
też nie będę opowiadał, ale...
Cześć, cześć.
To mi się zawsze...
Ten kontrast takich brytyjskich muzyków
do tych szwedzkich producentów,
gdzie to jest taka...
Wręcz chamstwo takie,
bezkompromisowość.
Tutaj takie...
No nie...
Wytnijcie to, że powiedziałem,
że jestem super.
No, no, ale...
Wiesz co, to też jest...
Ten odcinek jest świetny także z tego powodu,
że można wreszcie zrozumieć pewne podziały,
które następowały w Wielkiej Brytanii.
Nie wiem, czy można wreszcie zrozumieć,
ale nagle do ciebie to dociera,
że masz film dokumentalną o muzyce
i dociera do ciebie,
że północ Anglii i południe Anglii
były bardzo podzielone,
nie tylko muzycznie,
ale także światopoglądowo.
I tam te światopoglądy wpływały na muzykę.
Ci, którzy byli z północy,
zwłaszcza właśnie ten taki zespół jako Oasis,
to tam chamstwo było wbudowane
trochę w styl życia,
bo to była taka bardzo robotnicza,
bardzo taka...
Kasa robotnicza.
Tak, i to właśnie...
Ten bunt taki wyrażany w sposób pulgarny.
Tak, tak, tak, tak.
Ja wreszcie jakby...
Bo Oasis to też nie jest zespół,
który ja obserwowałem wtedy,
kiedy on odnosił sukcesy,
ale gdzieś tam trafiały do mnie
różne informacje na temat tego,
że oni się właśnie zachowują
niekonwencjonalnie jakoś tak źle.
A teraz rozumiem, z czego to wynikało.
To po prostu taki był styl bycia
i to wszystko ma ręce i nogi, nie?
A ci galagerowie to też jest jakby...
To nie jest klasyczny Anglik z północy.
Mi się wydaje,
że to naprawdę są świry takie.
To co tam się odwalało z nimi, to...
To prawda, to prawda,
ale chciałbym jeszcze na koniec
sobie powiedzieć,
że to jest taki rodzaj dokumentu
i często dokumenty mają to w sobie,
to jest normalne,
ale tu uważam, że jest to dobitne,
że człowiek sobie obejrzy taki dokument
i ma wrażenie,
i być może jest to trafne wrażenie,
że jest trochę mądrzejszy niż godzinę temu
przed obejrzeniem tego odcinka.
To są takie rzeczy,
które nie tylko informują o historii,
ale także trochę otwierają oczy
na pewne rzeczy
i to wartościowe jest naprawdę,
polecam gorąco.
Tak, bardzo, bardzo taki sprawny sposób podany.
No i ja mam pytanie do Was,
czy oglądaliście jakieś wrażenia
oraz jakie inne dokumenty o muzyce polecacie?
Ja mogę Wam polecić dwa,
no bardzo znane przynajmniej,
ten jeden, Sugar Man,
który jest fantastycznym filmem
i jeden z moich ulubionych dokumentów w ogóle
i moim zdaniem chyba najlepszy dokument o muzykach.
To jest Story of Anvil.
Myślałem, że powiesz Bohemia Rhapsody.
To nie dokument.
Bohemian Rhapsody.
Właśnie i to jest,
Bohemian Rhapsody to jest film,
który pokazuje,
mówi o tym,
dlaczego trudno robić filmy o muzykach,
w szczególności jak oni jeszcze żyją
i jeszcze mają kontrolę.
Tak, tak.
Nie, nie, zażartowałem,
chciałem Ci trochę wsadzić kisz,
bo chyba wiem, że to dla Ciebie
to jest takie jeden na dziesięć.
No tak.
Bohemia.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Pozdrawiam.
Cześć.